Забытые сокровища: авангард в Вятской губернии
//
В 1920-х годах в России﻿ был популярен авангард﻿: выставки современного искусства проходили даже в регионах. Рассказываем историю одной из таких экспозиций в Вятской губернии: кто, как и зачем ее организовал и почему картины Василия Кандинского﻿, Ольги Розановой, Александра Родченко﻿ и других популярных художников забыли в небольшом городе Яранске на несколько десятилетий.
//
Первые выставки современного искусства
//
В начале 1920-х годов архитектора и сотрудника Народного комиссариата просвещения РСФСР Евгения Медведева отправили работать в Вятку (сейчас — Киров﻿). Он окончил архитектурный факультет Варшавского политехнического университета, увлекался авангардом﻿, общался с художниками. 
//
А еще Медведев был родом из Вятской губернии. Он мечтал познакомить местных жителей с современным искусством — с помощью выставок и просветительских брошюр. 
//
Сначала архитектор планировал показать жителям Вятской губернии картины в стиле реализма﻿, которые было бы проще понять, а затем — более сложные абстрактные﻿ композиции.
//
Для первых выставок Евгений Медведев выбрал музей в слободе Кукарка (с 1919 года — город Советск). 
///
Еще с конца XIX века это место отличалось от соседних городов: здесь работало Кукарское образовательное общество, появился один из первых в Вятской губернии кинотеатров и проживало больше людей, чем в соседних уездных городах. Дома тут строили богатые вятские купцы.
//
Первая экспозиция современного искусства открылась в Советске 18 апреля 1920 года. На ней посетители увидели более 140 картин вятских художников. Вторая выставка начала работать осенью того же года. 
//
В ней участвовали не только вятские, но и казанские авторы, и в экспозицию вошли уже 195 произведений. На обеих демонстрировали картины в стиле реализма.
//
К выставкам Медведев и его помощники — местный живописец Сергей Вшивцев и учитель Сергей Якимов — подготовили каталоги и обучающие брошюры. 
//
В них рассказывали об искусстве﻿ и его истории в целом, а также о живописи﻿, графике﻿ и скульптуре﻿.
//
Знакомство с авангардом
//
Третья выставка, по задумке Медведева, должна была стать самой масштабной: архитектор хотел познакомить жителей Вятской губернии не только с реалистическим, но и с авангардным искусством. 
//
Составители писали: «Пусть посетители выставки не подходят предвзято и недоверчиво к чуждым им произведениям, кто идет впереди, не имеет времени оглядываться назад и не должен заботиться об отстающих, — заря впереди зовет неустанно всех поверивших в нее». 
//
Медведев собрал более 300 произведений — работы Василия Кандинского﻿, Александра Родченко﻿, Варвары Степановой﻿, Николая Фешина, Ильи Машкова﻿, Сергея Малютина, Александры Экстер﻿ и других. В Вятку их прислали из Москвы﻿, Петрограда﻿, Нижнего Новгорода﻿ и Казани﻿. Только Кандинский прислал Медведеву шесть своих рисунков, а Родченко — десять.
//
Гости выставки увидели реалистические портреты﻿ Ольги Ясеневой и Марии Евлампиевой, которые создал Николай Фешин, абстрактные «Композицию» Алексея Моргунова и «Валета червей» Ольги Розановой, портрет Евгении Киркальди работы Ильи Машкова. 
//
Художник написал его в 1910 году, когда увлекался творчеством Поля Сезанна и использовал в своих работах яркие контрастные цвета.
//
Выставку планировали провезти по многим городам губернии: Царево-Санчурску, Малмыжу, Уржуму, Нолинску, Вятке. Открылась экспозиция в Советске, откуда осенью 1921 года картины на телегах отправили в Яранск.
//
В брошюрах к новой выставке составители рассуждали об авангарде и значении современного искусства, пытались объяснить смысл некоторых картин: «Настоящая выставка ставит своей целью показать, как и чем живет современное искусство… 
//
В силу усиления внимания к чистым живописным элементам картины — это и есть поход против сюжета и прославление формы как таковой. Это есть желание нераздельно объединить форму и содержание. Выражаясь по-ученому, синтезировать их, ибо определенное содержание всегда может быть вложено художником в выражение собственных форм».
//
Мероприятие было масштабным, но гости на выставку шли неохотно: многие не понимали новое искусство, а некоторые не могли добраться до музея по плохим дорогам. 
//
В стране была Гражданская война﻿, крестьяне Вятской губернии страдали от голода. В ноябре 1921 года экспозицию в Яранске посетило 2666 человек.
//
Евгений Медведев вскоре уехал на новое место работы в Петроград и остался там, а многие работы передвижной художественной выставки так и не покинули Яранск. 
//
В 1942 году архитектор умер в блокадном Ленинграде﻿, а его архив пропал. Из-за этого искусствоведы до сих пор не знают, как Медведев договаривался с художниками и сумел собрать так много произведений для экспозиции в удаленной губернии.
//
Некоторые из работ еще в 1920-х все же вернули владельцам, другие в 1960-х забрали в Кировский областной художественный музей﻿. Однако многие произведения так и осели в запасниках Яранского﻿ и Слободского﻿ краеведческих музеев.
//
Как нашли картины
//
Вновь об этих работах вспомнили только в 1990-х. Тогда искусствовед Анна Шакина готовила в Кирове выставку «Графика 20–30-х годов из коллекции музея». В фондах она нашла рисунок Василия Чекрыгина «Сцена в поле». 
//
Он был приклеен к другому, более плотному, листу, которым оказалась акварель﻿ Василия Кандинского — эскиз﻿ композиции «Красное и черное». Шакина выяснила, что работа попала в Киров из Яранска в 1960-х, а вскоре нашла и информацию о выставках Медведева. 
//
Позже были обнаружены неизвестные произведения Фешина, Машкова, Родченко и других популярных художников начала XX века.
//
В 2006 году на выставке авангарда в Москве показали акварели Кандинского из яранского музея. А еще через несколько лет в Яранск приехал искусствовед Андрей Сарабьянов:
//
В запаснике, совершенно не приспособленном для хранения произведений изобразительного искусства, я увидел живопись… <…> Не один авангард, но и другие художественные направления: модерн﻿, символизм﻿. Потом мне принесли папку с графикой. 
//
Я открыл и был ошеломлен: три акварели Василия Кандинского, гуашь﻿ Варвары Степановой, серия рисунков Николая Синезубова… Я был потрясен. Эти экспонаты, хотя и давно являются частью Музейного фонда РФ, никогда никого не интересовали. Целая коллекция из 35–40 работ начала ХХ века, из них 10 — живопись, включая неизвестного подписного Родченко 1915 года! Беспрецедентная история!
//
Сарабьянов вспоминал, что большинство картин он нашел в плохом состоянии: они лежали друг на друге без подрамников, а некоторые даже сворачивали живописным слоем внутрь — из-за этого краска на многих холстах сильно потрескалась. 
//
Рисунки Кандинского и других художников хранились в обычных советских папках для бумаги.
//
К 2020 году работы отреставрировали и привезли на выставку в Екатеринбург﻿, в Ельцин Центр﻿. В экспозицию вошло около 150 произведений из собраний Вятского художественного музея, Яранского и Слободского краеведческих музеев.
//
В 2022 году Андрей Сарабьянов, Анна Шакина и специалист по истории русского авангарда﻿, профессор Института искусства Курто в Лондоне Наталья Мюррей подготовили проект, который был бы посвящен Третьей передвижной художественной выставке. 
//
Так в Музее русского импрессионизма﻿ в 2022 году открылась реконструкция выставки 1921 года — «Авангард. На телеге в XXI век». На ней посетители вновь увидели забытые почти на 100 лет произведения Василия Кандинского, Александра Родченко, Николая Фешина, Ивана Клюна и других художников.
//
Не только Яранск: авангард в российских регионах
//
Яранск — не единственный город в российских регионах, где хранятся коллекции передового искусства 1920-х годов. После революции 1917 года﻿ советская власть сотрудничала с авангардистами: по всей стране проходили выставки их работ. 
//
Одна из таких экспозиций разместилась в Екатеринбурге в здании свободных художественных мастерских (сейчас — Уральский государственный аграрный университет, улица Карла Либкнехта, дом 42). Выставка была открыта всего неделю. 
//
В газете «Уральский рабочий» о ней вышла разгромная статья под заголовком «Тихий ужас». Однако картины Роберта Фалька﻿, Петра Кончаловского﻿, Аристарха Лентулова﻿, Михаила Ларионова﻿, Наталии Гончаровой﻿ и других художников остались в Екатеринбурге.
//
А еще правительство выкупало у художников картины и передавало региональным музеям. Занималось этим Музейное бюро — в официальных документах его называли «центральным учреждением по покупке произведений искусства и распределе­нию по музеям республики и поста­новке дела совре­менного искусства». 
//
С 1918 по 1920 год у художников купили около двух тысяч работ. Музейное бюро отправляло авангардные произведения в 32 города России﻿: от крупных — Самары﻿, Саратова﻿, Костромы﻿ — до небольших вроде Слободского в Вятской губернии. Сотрудники Музейного бюро ориентировались на наличие художественных школ, училищ или мастерских.
//
Авангардисты разработали программу, по которой даже в небольших городах должны были появиться музеи современного искусства. Из личных коллекций и столичных собраний — Музея живописной культуры в Москве﻿ и Музея художественной культуры в Петрограде﻿ — они выбрали полотна, которые потом передали в регионы. 
//
Так коллекция авангардного искусства — картины «Супрематизм»﻿ Казимира Малевича, «Трефовый валет» Ольги Розановой, «Порт в Кассисе» Петра Кончаловского — появились﻿ в Иванове﻿.
//
Заведующий Кубанского областного художественного музея﻿ Ромуальд Войцик любил авангардное искусство. Он был хорошо знаком с московскими искусствоведами и художниками, в 1920-х часто приезжал в столицу. 
//
Войцик договорился с директором Музея живописной культуры Петром Вильямсом, чтобы часть картин оттуда передавали в Краснодар﻿. Благодаря этому в Краснодаре сейчас находится одно из крупнейших собраний авангардных работ в России.
//
Автор: Анастасия Войко